Fordító: Attila Bakos
Lektor: Barnabás Kanik
(Zene)
Bárkinek közületek, akik ellátogattak vagy éltek New Yorkban,
ezek a képek ismerősnek tűnhetnek.
Ez a Central Park,
egyike a legcsodálatosabban megtervezett
közterületeknek Amerikában.
De azoknak, akik nem látták még,
ezek a képek nem teljesen megkapóak.
Ahhoz, hogy igazán megértsd a Central Parkot
ténylegesen ott kell lenned.
Nos, ugyanez igaz a zenére is,
amit a testvéremmel írtunk és helyeztünk térképre
kifejezetten a Central Park számára.
(Zene)
Ma egy kicsit arról a munkáról szeretnék nektek beszélni,
amit a testvérem, Hays, és én végzünk.
Ezek itt mi vagyunk. Mind a ketten tulajdonképpen.
Különösképpen arról az elképzelésről, amit az elmúlt néhány évben fejlesztgettünk,
s ez az ötlet a helytudatos zene.
A tesóm és én zenészek vagyunk,
és zenei producerek.
Együtt dolgozunk mióta...
nos, valójában kölyökkorunk óta.
De mostanában egyre inkább érdekeltek lettünk
olyan projektekben, ahol a művészet
és a technológia keresztezi egymást,
a látvány-specifikus hangoktól
és videó installációktól kezdve,
az interaktív koncertek kivitelezéséig.
De ma a fizikai helyhez készített kompozíciók
koncepciójáról akarok beszélni.
De még mielőtt túl messzire mennék ebben,
hadd meséljek egy kicsit arról, hogyan is indult
ez az ötlet nálunk.
A testvéremmel New Yorkban éltünk,
amikor Christo és Jeanne-Claude művészek
megcsinálták az ideiglenes installációjukat,
a "The Gates"-t a Central Parkban.
Ezen élénkszínű szobrok százai
díszítették a parkot néhány hétig,
és nem úgy, mint azok a munkák, amelyek
sokkal természetesebb helyen vannak kiállítva,
mint egy galéria vagy múzeum falain,
ez olyan munka volt, amely tényleg párbeszédben állt
ezzel a hellyel,
és sok-sok módon a The Gates
egy valódi dicsőítése volt
Frederick Olmsted hihetetlen tervezésének.
Ez egy olyan élmény volt, amely velünk maradt sokáig,
és évekkel később,
a testvéremmel visszaköltöztünk Washington D.C.-be,
és elkezdtük feltenni a kérdést,
lehetséges lenne-e
ugyanúgy, mint ahogy a The Gates
válaszolt a park fizikai elrendezésére,
zenét komponálni egy táj számára?
Ez vezetett ide bennünket.
(Zene)
A háborús hősök emléknapján kiadtuk
a The National Mall helytudatos albumot,
amelyet exkluzív módon mobil alkalmazásként adtunk ki,
amely az eszköz beépített GPS funkcióját használja,
hogy hanghatásokon alapulva feltérképezze az egész parkot
a városunkban, Washington D.C.-ben.
Zeneblokkok százai
vannak geotaggelve a parkban,
így amikor a hallgató keresztülhalad a tájon,
a zenei aláfestés kifejlődik körülötte.
Tehát ez nem egy, a parknak szánt
zeneszámokból álló lejátszási lista, hanem inkább
különálló melódiák és ritmusok sorozata,
amelyek kirakóként összeillenek,
és észrevétlenül egymásba mosódnak,
a hallgató választott útirányán alapulva.
Szóval gondoljunk úgy erre,
mint egyfajta "válaszd ki a saját kalandod" album.
Nézzük meg közelebbről!
Vegyünk egy példát.
Az alkalmazás használatakor
ahogy közeledsz a liget felé,
amely körbeveszi a Washington Monumentet,
hallod a felzendülő hangszerek hangját,
amely azután utat enged a mellotron hangjának
egy nagyon egyszerű melódiát kibocsátva.
Majd ez összekapcsolódik a hegedűkkel.
Tovább sétálva, belép egy teljes kórus,
amíg végül eléred a domb tetejét,
és hallod a dobok és tűzijátékok hangját
és mindenféle zenei őrültséget,
mintha az összes hang kisugározna
ebből az óriás obeliszkből, ami központosítja
a park közepét.
De ha az ellenkező irányba sétálsz,
az egész folyamat visszafelé történik.
És ha kilépsz a park területéről,
a zene fokozatosan elnémul,
és a lejátszás gomb eltűnik.
Néha felkeresnek a világ másik végéről olyan emberek,
akik nem tudnak az Egyesült Államokba utazni,
de szeretnék hallani ezt a felvételt.
Nos, nem úgy, mint egy átlagos albumnál,
nem vagyunk képesek eleget tenni ennek a kérésnek.
Amikor CD-t kérnek, vagy egy MP3 verziót,
egyszerűen nem tudjuk megtenni,
mégpedig azért, mert
ez nem egy promóciós célú alkalmazás
vagy játék, hogy népszerűsítse vagy kísérje
a hagyományos lemezkiadványt.
Ebben az esetben, az alkalmazás maga a mű,
és a táj építészete,
ami lényeges a hallgatói élményhez.
Hat hónappal később készítettünk
egy helytudatos albumot a Central Parknak,
egy olyan parknak, amely több, mint kétszer nagyobb a National Mallnál,
a Sheep's Meadow-tól
a Ramble to the Reservoirig elhúzódó zenékkel.
Jelenleg a testvéremmel az országban mindenfelé
dolgozunk projekteken,
de a múlt tavasszal elkezdtünk egy olyan projektet
itt a Stanfordon
a Kísérleti Médiaművészet Tanszéken, ahol az eddigi
legnagyobb helytudatos albumunkat készítjük,
egy olyat, amely teljes egészében átéri a Highway 1-et,
itt a csendes-óceáni parton.
De amit csinálunk, hogy integráljuk a GPS-t zenével,
az tényleg csak egyetlen ötlet.
De sokkal hatalmasabb kilátásokkal bír
egy olyan zeneipar számára, amely egyszer azzal küzdött,
hogy megvesse a lábát a digitális korban.
Amit kezdenek megérteni, hogy ezek az új technológiák
nem egyszerűen csak módok, hogy hozzáadjunk
mindenféle apróságot egy meglévő modellhez,
hanem, hogy feltaláljunk teljesen új módszereket
az emberek számára, hogy interakciót alakítsanak ki,
és megtapasztalják a zenét.
Köszönöm.
(Taps)